La Arquitectura
Árabe en Toledo,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son de aluminio
público.
Para más información,
para ser voluntario,
por favor, visite LibryBox
punto
0RG.
Grabado por
Frauca.
Llevando en una mano el Corán y en
la otra la espada,
los hijos de Ismael habían ya recorrido una
gran parte del mundo.
Merced a la sangrienta persecución de estos guerreros
apóstoles de falso profeta,
el oriente comenzaba a constituirse
en un gran pueblo,
y el Asia y el África se unían
por medio del lazo de las creencias,
certificando con el sello de las victorias
cuando la traición abrió nuestra península a las
huestes de Tarif, y la monarquía gótica cayó
derrocada en las orillas del Guadalete
con su último rey.
Acostumbrados a vencer, los árabes no tardaron mucho
en posicionarse de casi todo el reino.
Como es indudable que a sus conquistas presidía
un gran pensamiento,
el exterminio no siguió de cerca a sus
victorias.
Las ventajosas condiciones con que se aceptaron la
rendición de un gran número de ciudades,
Los privilegios en el goce de los cuales
dejaron a los cristianos
prueban claramente que antes trataban de consolidar,
que de destruir,
y que al emprender sus aventuradas expediciones,
no les impulsaba solo a una sed de
combate sin fruto y de triunfos efímeros.
La historia de los grandes conquistadores de todas
las épocas
ofrece muy raros ejemplos de estas elevadas máximas
de sabiduría,
puestas en acción por los árabes en la
larga carrera de sus victorias.
Dueñas, pues, de casi toda la península Ibérica,
y calmada la sed de luchas y el
y de dominio que agitó el espíritu guerrero
de aquellas razas ardientes,
salidas de entre las abrasadoras arenas del desierto,
las diversas ideas de civilización
y de adelanto,
rico botín de la inteligencia que habían recogido
en su marcha triunfal a través de las
antiguas naciones,
comenzaron a fundirse en su imaginación
en un solo pensamiento
regenerador.
Hasta entonces, el árabe, fiel a las tradiciones
de vida nómada,
no había encontrado un momento de reposo.
Primeramente,
pone su movible tienda ya al pie de
una palmera del desierto,
ya en la falda de una colina.
Después se hace conquistador,
y derramándose por el mundo, hoy se esté
en El Cairo. A la tarde duerme en
el África,
y al amanecer levanta su campamento y le
sorprende el sol con el nuevo día en
Europa.
Pero el momento de recoger el fruto de
sus conquistas,
la hora de recibir el precio de su
sangre tan prodigiosamente
derramada,
había llegado.
Sus leyes y con ella sus costumbres
comenzaron a dulcificarse y a tomar una índole
propia.
El círculo de sus aspiraciones y sus necesidades
se hizo mayor, y la sociedad que comenzaba
a constituir
puso el pie en la senda del progreso
a la que llamaban su grandeza y su
poder.
Como es de presumir,
el arte no existía aún entre los sectarios
de Mahoma,
pero el desarrollo de la nueva religión lo
comenzaba a ser una necesidad.
Y decimos una necesidad
porque es digna de ser observada la influencia
que las creencias religiosas ejercen
sobre la imaginación de los pueblos que crean
un nuevo estilo.
Recórrese
siquiera ligeramente
la historia moral, por decirlo así,
de todos los países, y no se podrá
por menos de conceder a esta influencia la
gloria de haber dado a cada una de
las naciones que civilizó
unas costumbres en perfecta afinidad
con sus necesidades,
y una arquitectura original en maravillosa armonía con
su culto.
Los adoradores de Isis,
los sacerdotes de sus terribles misterios,
después de poblar sus altares de locas e
incompresibles
concepciones,
crearon el arte egipcio
con sus esfinges monstruosas,
sus gigantescas pirámides y oscuros jeroglíficos.
El pensamiento de un mundo viril y grande
se haya grabado con sus caracteres indelebles en
los colosos del desierto.
La India,
con su atmósfera de fuego, su vegetación poderosa
y sus imaginaciones
ardientes,
alimentadas por una religión todo maravillas y mitos
emblemáticos,
ahuecó los montes para tallar en su seno
las subterráneas pagodas de sus dioses.
La extraña y salvaje poesía de los vedas
parece que toma formas y vive cuando a
la moribunda luz que se abre paso a
través de las grutas sagradas se ven desfilar,
confundiéndose
entre las sombras de sus muros,
las silenciosas procesiones de monstruos,
de monstruosos elefantes
guiados por esos deformes genios que despliegan sus
triples miembros en semicírculo,
como las plumas de un quitasol.
La Grece coronó de flores sus divinidades,
les prestó el ideal de la belleza humana
y las colocó sobre altares risueños,
levantados a la sombra de edificios que respiraban
sencillez y majestad.
Basta examinar sus templos, ricos de armonía y
de luz,
basta hacerse cargo de la matemática
euritmia de sus construcciones
para comprender a aquella sociedad que sujetó la
idea a la forma,
que tiranizó la libre imaginación
por medio de los preceptos del arte.
La arquitectura
árabe parece la hija del sueño de un
creyente dormido
después de una batalla a la sombra de
una palmera.
Solo la religión, que con tan brillantes colores
pinta las urillas del paraíso
y sus embriagadoras
delicias, pudo reunir las confusas ideas de 1000
diferentes estilos
y entretejerlos
en la forma de un encaje.
Sus gentiles creaciones no son más que una
hermosa página del libro de su legislador poeta,
escrita con alabastro y estuco en las paredes
de una mezquita,
o en las tarveas de una aljama.
La religión del crucificado tradujo el apocalipsis
y las fantásticas visiones de los eremitas.
La luz y las sombras, la sencilla parábola
y el oscuro misterio se dan la mano
en ese poema místico del sacerdote,
interpretado por el arte, al que la edad
media prestó sus veras y melancólicas
tintas.
Ni Roma ni Bizancio tuvieron una arquitectura absolutamente
original y completa.
Sus obras fueron modificaciones,
no creaciones,
porque, como dejamos dicho, solo una nueva religión
puede crear una nueva sociedad,
y solo en esta hay poder de imaginación
suficiente a concebir un nuevo arte.
Roma no fue más que el espíritu de
Grecia encarnado
en un gran pueblo,
y Visancio,
el cadáver galvanizado del imperio,
eslabón que en la cadena de los siglos
unió por algunos instantes el mundo que desaparecía
con el que se levantaba.
He aquí porque dijimos que,
derrocada derrocada en nuestra península la raza del
norte por la del oriente,
el desarrollo de la religión había hecho el
desarrollo del arte una necesidad.
El secreto impulso
que lo empujaba a su destino existían,
pues, en la conciencia del genio ismaelita,
pero aún se encontraba muy distante del término
de su carrera,
por lo que en los primeros pasos se
limitó a satisfacer sus necesidades
por medio de la imitación.
En este punto, como fácilmente se comprende,
comenzó la primera época de las 3 principales
en que puede dividirse la historia de la
arquitectura muzlímica toledana,
época que a su vez puede dividirse en
2 períodos,
1 de imitación y otro de lucha entre
la idea original
y la influencia extraña de los diferentes géneros
arquitectónicos
que se amalgamaron entre sí para crear el
nuevo estilo,
y que duró en Toledo casi tanto tiempo
cuanto permaneció aquella ciudad en poder de los
infieles.
Pocas son las muestras que nos quedan hoy
de ambos períodos,
pues, habiendo desaparecido la grande aljama, o alcázar
de los reyes moros,
como asimismo la mezquita mayor sobre los cimientos
de la cual Fernando el Santo levantó la
iglesia
primada,
sus obras de mayor importancia
y, por lo tanto, las más dignas de
estudio,
se hallan fuera del alcance de nuestra crítica.
Sin embargo, basta examinar la antigua mezquita, que
es hoy capilla del Cristo de la luz,
la iglesia de Santa María, la blanca,
la de San Román y algunos otros restos
de la arquitectura de los árabes toledanos,
para poder señalar hasta cierto punto con exactitud
los caracteres que la distinguen.
Obsérvanse en ella restos de las construcciones góticas,
como capiteles
y fustes de columnas empleados en las fábricas,
que para atender a sus primeras necesidades, erigieron
los sectarios de Mahoma
después de conquistada la ciudad. La forma de
los templos guarda, por lo regular, bastante analogía
con la de las basílicas cristianas,
hallándose compartidas en naves como estas,
y comenzando la cabecera algunas veces con ábside.
Los arcos que soportan las techumbres de las
naves son redondos o de herradura,
observándose a sí mismo,
hasta en las construcciones más primitivas,
el empleo de los arcos dúplices en la
ornamentación de los muros.
Los fustes de las columnas que sostienen las
arquerías de estos edificios
son unas veces de mármol y otras de
ladrillo y argamasa,
pero siempre gruesos y pesados. La forma octógona,
que en algunos de ellos se observa,
es 1 de los caracteres distintivos de este
período.
Los arabescos
o adornos del gusto árabe con que se
embellecían sus obras son escasos,
toscos y casi siempre imitación o copia adulterada
de los adornos propios de las órdenes de
arquitectura que habían visto al pasar,
triunfadores de los pueblos que amarraron a su
yugo.
En los capiteles
imitan las formas griegas, aunque modificándolas
más o menos, según el capricho de sus
autores. En la ornamentación,
el bizantino es 1 de los géneros que
presta con más abundancia sus caprichosos
adornos al arte de los Muslimes.
El segundo período de esta grande época del
nacimiento y desarrollo de las ideas originales y
propias del pueblo ismaelita,
se desenvolvió en Toledo cuando, a principios del
siglo 11,
Abu Mujamad Ismael ben Zenón
fundó la dinastía de los Benis de Zenón,
erigiendo a esta ciudad
en capital del reino nuevamente constituido.
A este tiempo perteneció,
sin duda, la ornamentación de la mezquita mayor
y la grande aljama,
edificios de los que, como de otros muchos
de la misma edad, solo nos quedan vagas
y confusas tradiciones,
unidas a alguno que otro fragmento.
Obsérvese,
sin embargo, que en esta segunda mitad de
la creación de su arte,
los alarifes mahometanos,
en la lucha empeñada entre su inspiración y
la influencia de otros estilos,
llevan una considerable ventaja.
Los alharacas o adornos de follaje con que
cubren los capiteles de sus columnas,
la archivuelta de sus arcos o los entrepaños
de sus muros,
las adarajas o lacerías de sus orlas y
el menudo almokárabe,
que sirve de fondo a su ornamentación,
comienzan ya a determinarse y a tomar un
carácter propio.
Nótase este adelanto muy particularmente
en los edificios árabes de este tiempo que
aún existen en varios puntos de España.
En Toledo, como ya dejamos dicho, son pocos
los ejemplares que de estos 2 períodos, y
especialmente del último, se conservan.
La segunda época, la época de virilidad y
esplendor de este género maravilloso y delicado
comenzó a florecer en la ciudad imperial después
que don Alfonso
la reconquistó del poder de los musulmanes.
Los alarifes andaluces que habían estudiado en la
Alhambra
y en el Alcázar de Sevilla,
magníficos
edificios en que el genio oriental desplegó todo
el lujo de su imaginación inagotable,
se desparramaron en este tiempo por la península
y llevaron las nuevas ideas al seno de
las ciudades reconquistadas,
en las que así los árabes que aún
permanecían en ellas,
como los cristianos y los judíos, que en
gran número se encontraban en las grandes poblaciones,
usaron casi exclusivamente
por espacio de 2 o 3 ciclos de
esta arquitectura,
ya para sus palacios, ya para sus templos
y fábricas de utilidad común.
Imposible sería describir con palabras la brillante metamorfosis
que en esta edad experimentó el arte que
hemos visto en los siglos anteriores, seguir tímidamente
el sendero de la imitación,
ensayando con pobreza y miedo a alguna que
otra idea original.
Sus formas groseras y pesadas han adquirido una
esbeltez y una gallardía admirables.
Sus arcos,
compuestos de 1000 y 1000 líneas atrevidas y
nuevas, se sostienen sobre columnas tan frágiles
que no se concibe que pudieran soportar los
muros,
si estos a su vez no fuesen calados
y ligeros como el rostrillo de encaje de
una castellana.
Las geométricas combinaciones de sus lacerías se complican
y enredan entre sí de un modo inconcebible,
y cada capitel,
cada faja,
cada detalle, en fin, de estas magníficas creaciones
son a su vez una obra artística maravillosa
en las que otros detalles secundarios aparecen a
los ojos de los observador
y lo asombran por su delicadeza,
su novedad
y su número.
La iglesia del tránsito, antigua sinagoga,
la ornamentación de Santa María la Blanca,
los restos del alcázar del rey don Pedro,
la casa de mesa y otros muchos edificios,
ya religiosos,
ya profanos,
representan dignamente en la capital de Castilla, la
nueva,
este período de esplendor y grandeza de la
arquitectura arábiga,
cuyos rasgos más característicos son los que a
continuación expresamos.
El empleo de ojivas tumido con opiales, ya
simples, ya incluidas en arcos de herradura o
estalactíticos,
el uso cada vez más frecuente de dobles
aximeses
sostenidos por parte luces esbeltísimos
y cuajados de ornamentación y figuras geométricas.
Arcos de diversas formas en los que se
combinan de 1000 maneras extrañas porciones de círculo
que dibujan las archivoltas
y perfilan los vanos.
Arcos trazados por líneas rectas combinadas con porciones
de círculo,
pechinas de dobles y triples hileras de bovedillas
apiñadas,
las que también se usaron en algunos edificios
del género ojival,
construidos en épocas posteriores,
como en San Juan de los Reyes,
sustitución de las leyendas que adornan los muros
de los caracteres kúficos
usados en la primera época por los mexicas,
de forma más ligera y gallarda,
Adornos en la ornamentación completamente originales y propios
del arte arábigo,
los que, aún cuando guardan alguna remota idea
de los bizantinos,
ya se han hecho más ricos y elegantes.
Artesonados cuajados de lujosos detalles,
cacerías combinadas de cierto modo que les da
alguna semejanza con las tracerías del estilo ojival.
Uso casi general de aliceres o anchas fajas
de azulejos brillantes
de infinitos colores y formas,
adornando las zonas inferiores de las tarveas o
salones.
Sustitución
en algunas cenefas de las hojas agudas y
entre largas,
propias de la ornamentación de otros estilos,
con la parra
roble y otras de parecido dibujo,
las que, revelándose sobre fondos de ataurique
y combinándose entre sí, forman a veces dobles
postas.
He aquí los principales caracteres que, unidos a
la delicadeza y perfección con que están ejecutados
todos los detalles,
dan a conocer este período a primera vista.
La tercera época, la época de la decadencia,
no tiene, por decirlo así, una fisonomía propia.
Se hace notar por la falta de lujo
y de riqueza en sus obras,
por el abandono de aquella
prodigalidad de ornamentación que caracterizó a esta arquitectura
en su período de gloria, y por la
adulteración de algunas de las partes de que
se componen.
El estilo ojival,
que cada día adelantaba
un paso más en la senda de la
perfección,
comenzó a oscurecer y a poner en olvido
el arte arábigo,
el cual, no obstante,
prolongó su existencia,
aunque trabajosamente hasta mediados del siglo 16,
en el que el renacimiento destronó a un
tiempo a los 2 géneros,
representantes
genuinos,
el 1 de la religión cristiana
y el otro
de la islamita.
Fin de la arquitectura
árabe en Toledo,
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por
Fraucar.